Wzorzec projektowy Most
Wzorzec projektowy Most (który jest strukturalnym wzorcem projektowym), umożliwia rozdzielenie klas lub klasy na abstrakcję oraz implementację, co pozwala pracować na nich niezależnie.
Problemem, który Most rozwiązuje jest np. problem w którym mamy do czynienia z klasą (np. Figura) zawierającą podklasy (np. opisujące figurę), którą chcemy rozszerzyć o kolejne podklasy opisujące inną cechę (np. opisujące kolor). W tym momencie konieczne byłoby stworzenie dużej ilości kombinacji klas (klasy opisujące jedną cechę * klasy opisujące drugą cechę). Zatem liczba klas rośnie wykładniczo.
Przyczyną problemu jest próba poszerzenia klasy w dwóch wymiarach, które są od siebie niezależne. Należy zatem jeden z wymiarów wyciągnąć do osobnej hierarchii klas (np. Kolor).
Abstrakcja (Figura) definiuje interfejs dla klasy, która kontroluje obie hierarchie klas. Podklasy opisujące konkretne kształty wykorzystują mechanizmy przekazane przez klasę Shape.
Implementacja (Kolor) jest interfejsem cech szczegółowych. Dla implementacji konieczne jest stworzenie podklas (Biały, Czarny). Definiuje on podstawowe operacje, z których korzysta Abstrakcja.
W implementacji konieczne jest:
1.       Określenie płaszczyzny klas, czyli znalezienie cech rozwijających się od siebie niezależnie np. kolor i kształt.
2.       Stworzenie interfejsu (np. Kolor), który deklaruje wspólne metody dla konkretnych cech.
3.       Stworzenie klasy będącej abstrakcją (np. Kształt), które posiada pole typu interfejsu (Kolor kolor).
4.       Połączenie warstw przez konstruktor klasy abstrakcyjnej, przekazanie do niego obiektu implementacji. To jest Most.
5.       Zaimplementowanie delegacji - w metodach klasy Kształt (np. rysuj()), wywołanie metod obiektu z pola color np. (kolor.zamaluj())
